Marktbericht 9:30 Uhr
Zeitweise über 10.400 Der Dax macht sich locker
Stand: 16.04.2020, 09:30 Uhr
Der Frankfurter Aktienmarkt ist stärker in den Handel gestartet. Damit schlägt er sich deutlich besser als noch im vorbörslichen Handel.
Hatten die Indikationen von Banken und Brokern am frühen Morgen praktisch keinen Zuwachs in Aussicht gestellt, gewinnt der Dax zu Handelsbeginn auf Xetra bis zu 1,4 Prozent auf 10.425 Punkte. Die Entscheidungen in Deutschland und anderen europäischen Ländern, die wirtschaftlichen Restriktionen stufenweise zu lockern, gebe Anlass zur Hoffnung, sagte Milan Cutkovic, Marktanalyst beim Brokerhaus AxiTrader. "Die nächsten vier Wochen dürften aber kritisch werden, da sich in dieser Zeit herausstellen wird, ob sich die gesundheitliche Lage tatsächlich stabilisiert hat oder es für eine Lockerung doch noch zu früh war."
In Tokio ging der 225 Werte umfassende Nikkei-Index am Donnerstag 1,3 Prozent schwächer bei 19.290,20 Punkten aus dem Handel. "Den Märkten gehen die guten Nachrichten zum Handeln aus", sagte Kyle Rodda, Analyst beim Brokerhaus IG Markets. "Sie wetten weiterhin darauf, dass die weltweite Wirtschaft aus der ganzen Sache mit Schwung herauskommt, aber die Schwierigkeit ist, dass keiner mit irgendeiner Sicherheit sagen kann, wie es wirklich kommt." Am Devisenmarkt ist der Euro unter die Marke von 1,09 US-Dollar gefallen.
Dax
- Kurs
- 10.421,62
- Differenz relativ
- +1,38%
In meine Watchlist
Nikkei 225 Ind.
- Kurs
- 19.290,20
- Differenz relativ
- -1,33%
In meine Watchlist
Euro in US-Dollar
- Kurs
- 1,0872
- Differenz relativ
- -0,34%
In meine Watchlist
USA: Coronavirus breitet sich weiter aus
In den USA sind laut der Johns Hopkins Universität innerhalb von 24 Stunden 2.494 Menschen infolge einer Infektion mit dem Coronavirus gestorben - so viele wie noch nie zuvor innerhalb eines Tages. Der vorherige Höchstwert war demnach am Dienstag mit 2.303 Toten erreicht worden. Die Zahl der bestätigten Fälle in den USA liegt demnach bei mehr als 630.000 - mehr als in jedem anderen Land der Welt.
Donald Trump will heute neue Richtlinien ankündigen, die eine Rückkehr zur Normalität in den Vereinigten Staaten einläuten sollen.
Starke Kursverluste in Amerika
Dennoch konzentrierten sich die Anleger an den amerikanischen Börsen gestern erst einmal auf die wahrscheinlich schwerste Rezession seit den 30er Jahren. Der Dow Jones Industrial verlor 1,9 Prozent auf 23.504 Punkte. Der breiter gefasste S&P 500 knickte um 2,2 Prozent auf 2.783 Zähler ein. Der Composite-Index der Technologiebörse Nasdaq sank um 1,4 Prozent auf 8.393 Punkte.
Dow Jones Ind.
- Kurs
- 23.704,08
- Differenz relativ
- +0,81%
In meine Watchlist
S&P 500 Ind.
- Kurs
- 2.808,11
- Differenz relativ
- +0,87%
In meine Watchlist
Nasdaq Composite
- Kurs
- 8.393,18
- Differenz relativ
- -1,44%
In meine Watchlist
Belastet von der Corona-Krise brachen im März die viel beachteten US-Einzelhandelsumsätze zum Vormonat so stark ein wie noch nie. Darüber hinaus trübte sich die Stimmung in der Industrie im US-Bundesstaat New York im April in einem noch nie dagewesen Ausmaß ein. Der Empire-State-Index sackte auf ein Rekordtief und signalisierte einen Einbruch der wirtschaftlichen Aktivität. Schließlich fiel im März auch noch die Industrieproduktion der USA so stark wie seit dem Jahr 1946 nicht mehr und auch vom US-Häusermarkt kamen extrem trübe Stimmungsdaten.
"Die Wirtschaft befindet sich fast im freien Fall", sagte Sung Won Sohn, Professor für Betriebswirtschaft an der Loyola Marymount University in Los Angeles. "Wir werden den Tiefpunkt erst sehen, wenn sich die Infektionsraten stabilisieren."
Im ersten Quartal erwarten Analysten im Schnitt einen Gewinnrückgang der im S&P 500 gelisteten Unternehmen von 12,3 Prozent.
Die Fed ist pessimistisch
Nach Einschätzung der US-Notenbank Fed trifft die Corona-Krise die amerikanische Wirtschaft hart. "Die wirtschaftliche Aktivität schrumpfte in allen US-Regionen stark und abrupt als Folge der Pandemie", teilte die Fed in ihrem Konjunkturbericht "Beige Book" mit. Eine Besserung ist demnach nicht in Sicht. Der Ausblick sei sehr unsicher. Die meisten befragten Unternehmen würden von einer weiteren Verschlechterung der Bedingungen in den nächsten Monaten ausgehen.
Arbeitsmarktdaten am Nachmittag
Weiteren Aufschluss, wie tief der Einbruch wird, dürften am Nachmittag die Daten zu den US-Erstanträgen auf Arbeitslosenhilfe bieten. Experten rechnen damit, dass in der vergangenen Woche weitere fünf Millionen Menschen erstmals Unterstützung beantragt haben - damit hätten mehr als 20 Millionen Menschen binnen weniger Wochen ihren Arbeitsplatz verloren.
VW-Bänder sollen Ende April wieder laufen
Volkswagen VZ
- Kurs
- 119,14
- Differenz relativ
- +2,53%
In meine Watchlist
Volkswagen will die Produktion in seinen großen Fahrzeug-Werken in Deutschland nach mehrwöchiger Zwangspause in der Corona-Krise offenbar in der übernächsten Woche wieder anfahren. Beginnend am 27. April sollten die Werke in Wolfsburg, Hannover und Emden nach und nach wieder anlaufen, sagten zwei Insider der Nachrichtenagentur Reuters. Zuvor hatte das "Handelsblatt" darüber berichtet.
Bereits in der kommenden Woche sollten die konzerneigenen Zulieferwerke in Braunschweig, Salzgitter und Kassel die Produktion von Teilen wieder aufnehmen, sagte eine der Personen mit Kenntnis der Abläufe bei den Wolfsburgern. Auch Daimler will nächste Woche in ersten deutschen Komponentenwerken die Fertigung schrittweise wieder anlaufen lassen.
Zalando: Mode gerade nicht so gefragt
Zalando
- Kurs
- 42,42
- Differenz relativ
- +5,26%
In meine Watchlist
Der Modehändler Zalando ist wegen der Corona-Pandemie im ersten Quartal tief in die roten Zahlen gerutscht. Der Verlust beim bereinigten operative Ergebnis (Ebit) dürfte in einer Spanne von 90 bis 110 Millionen Euro liegen, teilte das Unternehmen anhand vorläufiger Zahlen mit. Ein Jahr zuvor hatte Zalando hier noch einen Gewinn von 6,4 Millionen Euro erwirtschaftet. Zalando verzeichnete wegen einer sinkenden Nachfrage ab März ein niedrigeres Umsatzwachstum, zudem musste das Unternehmen 40 Millionen Euro auf den Warenbestand abschreiben.
Der Umsatz stieg dank guter Geschäfte im Januar und Februar noch um 10,1 bis 11,6 Prozent auf gut 1,5 Milliarden Euro. Die liquiden Mittel bezifferte das Unternehmen auf gut eine Milliarde Euro. | mehr
Corona verschafft Drägerwerk langen Atem
Das Lübecker SDax-Unternehmen hat am Mittwochabend nach Börsenschluss noch über das erste Quartal berichtet. Wegen der Coronas-Krise hat das Unternehmen mit 1,39 Milliarden Euro mehr als doppelt so hohe Auftragseingänge verbucht als im Vorjahr. Ein Großteil der Aufträge aus dem Bereich Medizintechnik solle noch 2020 zur Auslieferung kommen. Dafür würden in verschiedenen Bereichen derzeit die Produktionskapazitäten erhöht, heißt es in der adhoc-Meldung. Das Ebit für das erste Quartal betrug rund 0,6 Mio. Euro nach minus 10,7 Millionen im Vorjahr.
Dräger habe sehr gute Chancen, das bisher geplante Umsatz und Ergebnisniveau für 2020 deutlich zu übertreffen und werde darüber bei den Halbjahresergebnissen berichten. Gleichzeitig prüfe man die Kündigung von Genusscheinserien. Die vollständigen Q1-Ergebnisse sollen am 30.4. veröffentlicht werden. | mehr
Drägerwerk ST
- Kurs
- 59,60
- Differenz relativ
- +5,30%
In meine Watchlist
Drägerwerk VZ
- Kurs
- 84,00
- Differenz relativ
- -1,29%
In meine Watchlist
Evotec setzt auf Nanomedizin
Evotec
- Kurs
- 23,43
- Differenz relativ
- +2,94%
In meine Watchlist
Das Biotech-Unternehmen Evotec will künftig bei der Entwicklung von Nanowirkstoffen mit dem Spezialisten Leon-Nanodrugs zusammenarbeiten. Die Unternehmen hätten sich über eine strategische Partnerschaft und Beteiligungsvereinbarung geeinigt, teilte Evotec mit.
Mit der strategischen Investition an Leon sei Evotec nun führender Anteilseigner im bereits bestehenden Investorenkonsortium. Der Finanzchef der Hamburger, Enno Spillner, werde künftig im Aufsichtsrat von Leon sitzen. Finanzielle Details gab das Unternehmen nicht bekannt.
Amazon macht dicht in Frankreich
Amazon
- Kurs
- 2.155,00
- Differenz relativ
- +2,23%
In meine Watchlist
Der Internetversandhändler Amazon hat nach einem Gerichtsurteil alle seine Aktivitäten in Frankreich ausgesetzt. Die Angestellten sollten diese Woche zu Hause bleiben, erklärte Amazon Frankreich. Langfristig werde man die Folgen der Gerichtsentscheidung prüfen, denen zufolge Amazon nicht genug für den Schutz der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter vor der Coronavirus-Pandemie unternehme. Amazon gehe auch juristisch gegen die Eilentscheidung vor.
Das Gericht hatte Amazon am Dienstag angewiesen, den Verkauf nicht wesentlicher Güter für einen Monat auszusetzen und neue Sicherheitspläne für seine Angestellten auszuarbeiten. Der Verkauf von Nahrungsmitteln, Medikamenten und Hygieneprodukten blieb gestattet. Amazon erklärte jedoch, seine Geschäftstätigkeit in Frankreich sei so komplex, dass man es nicht riskieren wolle, für jeden einzelnen Verstoß die angedrohte eine Million Euro Strafe zu zahlen. Deswegen würden vorerst sämtliche Aktivitäten eingestellt.
Zur Rose: Corona-Effekt mit Nebenwirkung
Zur Rose
- Kurs
- 88,50
- Differenz relativ
- +2,91%
In meine Watchlist
Die Corona-Pandemie beflügelt das Versandgeschäft bei der Doc-Morris-Mutter. Dagegen geht die Nachfrage im Geschäft mit Ärzten zurück, weil viele Praxen nur noch dringende Eingriffe und Therapien vornehmen. Der Umsatz der Schweizer Versandapotheke stieg im ersten Quartal auch dank eines Zukaufs um 11,6 Prozent auf 426,6 Millionen Franken. Das Unternehmen hält an seinem Geschäftsausblick vorbehaltlich noch nicht absehbarer Auswirkungen der Corona-Krise fest.
ME/dpa/rtr
Neuer Abschnitt
Dax-Chart realtime
Neuer Abschnitt
Dax-Chart
Aktuelle Audios
Aktuelle Börsen-Audios
Aktuelle Börsen-Audios
Aktuelle Börsen-Audios
Aktuelle Börsen-Audios
Aktuelle Börsen-Audios
Aktuelle Börsen-Audios
Aktuelle Börsen-Audios
Aktuelle Börsen-Audios
Aktuelle Börsen-Audios
Aktuelle Börsen-Audios
Neuer Abschnitt
Meinung
Neuer Abschnitt
Tagestermine am Donnerstag, den 16. April
Neuer Abschnitt
Alle HDax-Titel
Alle HDax-Titel
Alle HDax-Titel
Alle HDax-Titel
Neuer Abschnitt
Charttechnik
Neuer Abschnitt
Neuer AbschnittCorona-Maßnahmen "Wollen keine volle Fußgängerzone riskieren"
Stand: 16.04.2020 08:41 Uhr
Nach heftiger Kritik aus Wirtschaft und Handel an der vorsichtigen Lockerung der Corona-Maßnahmen haben Vertreter der Regierung die Pläne verteidigt. Es sei weiter Geduld gefordert, so Kanzleramtsminister Braun.
Kanzleramtschef Helge Braun hat die Beschlüsse von Bund und Ländern zur Lockerung der Corona-Maßnahmen verteidigt. "Wir haben uns das alle nicht leicht gemacht, weil wir natürlich spüren, dass jetzt Menschen gerne wieder auf die Straße wollen", sagte der CDU-Politiker im ARD-Morgenmagazin.
"Es wird immer wieder kleine Schritte geben. Aber wir können nicht mit einem Schlag alles öffnen, weil die Epidemie bleibt", so Braun weiter. "Sehr, sehr kleine Schritte" bei der Öffnung von Geschäften und Schulen seien notwendig, um das richtige Maß in der Bekämpfung des Coronavirus zu finden.
Helge Braun, Kanzleramtsminister, zu den Lockerungen der Corona-Schutzmaßnahmen
morgenmagazin, 16.04.2020
Nutzungsbedingungen Embedding Tagesschau: Durch Anklicken des Punktes „Einverstanden“ erkennt der Nutzer die vorliegenden AGB an. Damit wird dem Nutzer die Möglichkeit eingeräumt, unentgeltlich und nicht-exklusiv die Nutzung des tagesschau.de Video Players zum Embedding im eigenen Angebot. Der Nutzer erkennt ausdrücklich die freie redaktionelle Verantwortung für die bereitgestellten Inhalte der Tagesschau an und wird diese daher unverändert und in voller Länge nur im Rahmen der beantragten Nutzung verwenden. Der Nutzer darf insbesondere das Logo des NDR und der Tageschau im NDR Video Player nicht verändern. Darüber hinaus bedarf die Nutzung von Logos, Marken oder sonstigen Zeichen des NDR der vorherigen Zustimmung durch den NDR.
Der Nutzer garantiert, dass das überlassene Angebot werbefrei abgespielt bzw. dargestellt wird. Sofern der Nutzer Werbung im Umfeld des Videoplayers im eigenen Online-Auftritt präsentiert, ist diese so zu gestalten, dass zwischen dem NDR Video Player und den Werbeaussagen inhaltlich weder unmittelbar noch mittelbar ein Bezug hergestellt werden kann. Insbesondere ist es nicht gestattet, das überlassene Programmangebot durch Werbung zu unterbrechen oder sonstige online-typische Werbeformen zu verwenden, etwa durch Pre-Roll- oder Post-Roll-Darstellungen, Splitscreen oder Overlay. Der Video Player wird durch den Nutzer unverschlüsselt verfügbar gemacht. Der Nutzer wird von Dritten kein Entgelt für die Nutzung des NDR Video Players erheben. Vom Nutzer eingesetzte Digital Rights Managementsysteme dürfen nicht angewendet werden. Der Nutzer ist für die Einbindung der Inhalte der Tagesschau in seinem Online-Auftritt selbst verantwortlich.
Der Nutzer wird die eventuell notwendigen Rechte von den Verwertungsgesellschaften direkt lizenzieren und stellt den NDR von einer eventuellen Inanspruchnahme durch die Verwertungsgesellschaften bezüglich der Zugänglichmachung im Rahmen des Online-Auftritts frei oder wird dem NDR eventuell entstehende Kosten erstatten
Das Recht zur Widerrufung dieser Nutzungserlaubnis liegt insbesondere dann vor, wenn der Nutzer gegen die Vorgaben dieser AGB verstößt. Unabhängig davon endet die Nutzungsbefugnis für ein Video, wenn es der NDR aus rechtlichen (insbesondere urheber-, medien- oder presserechtlichen) Gründen nicht weiter zur Verbreitung bringen kann. In diesen Fällen wird der NDR das Angebot ohne Vorankündigung offline stellen. Dem Nutzer ist die Nutzung des entsprechenden Angebotes ab diesem Zeitpunkt untersagt. Der NDR kann die vorliegenden AGB nach Vorankündigung jederzeit ändern. Sie werden Bestandteil der Nutzungsbefugnis, wenn der Nutzer den geänderten AGB zustimmt.
Problemfall Innenstädte
Braun widersprach Forderungen, Beschränkungen im Handel noch weiter zu lockern. Es müsse dafür gesorgt werden, dass es sowohl in den Geschäften selbst als auch in den Innenstädten insgesamt nicht zu voll werde. "Eine normal gefüllte Fußgängerzone, wie wir das von früher kennen, können wir momentan auch nicht riskieren." Große Geschäfte, die häufig Publikumsmagnete seien, müssten daher noch "eine Weile" geschlossen bleiben, sagte Braun.
Die Möglichkeit, Großveranstaltungen abzuhalten, sei bislang auch im August noch nicht in Sicht. Es solle sich deshalb niemand falsche Hoffnung machen.
Problemfall Pausenhof
Braun erhofft sich von der schrittweisen Wiederaufnahme des Schulbetriebs Erkenntnisse für das weitere Vorgehen. Wenn ab Anfang Mai Schüler der höheren Jahrgänge in ihre Klassenräume zurückkehrten, "dann lernen wir auch aus dem Praxisbetrieb", sagte er. Geduld sei nun sehr wichtig, "weil wir von den Großen lernen müssen, damit wir dann auch genau wissen, wie wir das mit den Kleinen hinbekommen", sagte Braun. "Und sowas wie Pausenbetrieb in einer Grundschule ist natürlich eine Aufgabe - das spürt jeder -, die kann man gar nicht richtig lösen." Deshalb müsse man dort noch "eine Weile" vorsichtig sein.
Die rheinland-pfälzische Ministerpräsidentin Malu Dreyer (SPD) hofft auf eine Wiederaufnahme des Unterrichts für alle Schüler noch in diesem Schuljahr. Dreyer verwies im Deutschlandfunk auf die Kultusministerkonferenz der Länder, die bis Ende April ein Konzept zur stufenweisen Schulöffnung vorlegen soll. "Unser Ziel wäre es, wenn es irgendwie möglich ist, dass alle Schüler und Schülerinnen vor der Sommerpause auch noch mal in die Schule gehen können." Gleichzeitig betonte sie: "Aber das wird natürlich abhängig sein vom Infektionsgeschehen. Wir müssen das betrachten, was passiert nach den Lockerungen."
Auch Bundeswirtschaftsminister Peter Altmaier verteidigte die schrittweise Lockerung der Corona-Schutzmaßnahmen. "Ich verstehe, dass jeder Bereich, der noch Einschränkungen unterliegt, möglichst schnell Lockerungen möchte", sagte Altmaier der "Saarbrücker Zeitung".
Die Politik könne aber "den Gürtel nur stufenweise weiter schnallen, um unser Gesundheitssystem nicht zu überlasten und die Neuinfizierten-Rate möglichst gering zu halten". Altmaier betonte, nach schwierigen Diskussionen sei eine verantwortliche Lösung von Bund und Ländern gefunden worden. Sobald der Gesundheitsschutz neue wirtschaftliche Handlungsmöglichkeiten eröffne, werde neujustiert. "Wir prüfen unser Vorgehen kontinuierlich anhand der Pandemie-Zahlen und Erfahrungen aus anderen Ländern." Die Rückkehr zur Normalität werde aber noch eine Weile dauern "und es wird ein Weg der kleinen Schritte sein", sagte Altmaier.
Kritik aus der Wirtschaft
Zuvor hatten Wirtschaftsverbände die Beschlüsse kritisiert. Aus Sicht des Bundesverbandes mittelständische Wirtschaft (BVMW) etwa sind unter dem Gesichtspunkt des Erhalts von Betrieben und Arbeitsplätzen die vereinbarten Lockerungen zu zaghaft ausgefallen. Viele Selbstständige seien von einer Insolvenzwelle bedroht, sagte Verbandspräsident Mario Ohoven der Funke Mediengruppe.
"Ich bin tief enttäuscht", sagte auch Reinhold von Eben-Worlée, Präsident des Verbandes Die Familienunternehmer. "Nach Wochen der Durststrecke schickt die Politik die um ihr Überleben ringenden Unternehmen in die dreiwöchige Verlängerung. Und das gefühlt wie kurz vor der rettenden Oase." Viele der Betriebe würden nicht bis Mai durchhalten, fürchtet er. Auch der Handelsverband hatte die Maßnahmen kritisiert. Es gebe aus Sicht des Handels kein Sachargument für eine stufenweise Öffnung der Läden, sagte HDE-Hauptgeschäftsführer Stefan Genth mit Blick auf die Beschränkung der Öffnung auf kleinere Geschäfte.
Unterdessen haben führende Bundespolitiker der CDU ein Konjunkturpaket gefordert, um die deutsche Wirtschaft wieder hochzufahren. "Wir sollten schon jetzt an die Zeit nach der Kontaktsperre denken. Ich bin für einen gezielten wirtschaftlichen Impuls", sagte Unionsfraktionschef Ralph Brinkhaus der "Wirtschaftswoche". "Wir brauchen neuen Schwung und bessere Voraussetzungen für das Wachstum von morgen."
Ähnlich äußerte sich auch der neue Mittelstandsbeauftragte im Bundeswirtschaftsministerium, Thomas Bareiß. Zum von Wirtschaftsminister Altmaier angekündigten "Fitnessprogramm" kündigte Bareiß in der "Wirtschaftswoche" an: "Wir wollen Steuern senken, Investitionen anreizen, Bürokratie abbauen, die Digitalisierung beschleunigen. Prioritäten müssen neu sortiert werden." Dazu gehöre ein Stopp weiterer Belastungen für Unternehmen. "Das Ziel muss sein, dass die Wettbewerbsfähigkeit höher ist als vor der Krise."
Ihre Meinung - meta.tagesschau.de
31 Kommentare zur Meldung. Kommentierung der Meldung beendet.
Aus dem Archiv
- AUTO
- XS
- S
- M
- L
- XL